### 2.3.3-振级落差

振级落差(Vibration Level Difference) 定义为被隔振设备振动响应的有效值与对应基础响应的有效值之比的常用对数的20倍。和插入损失一样，振动响应可以是位移、速度或加速度，相应地称为位移振级落差、速度振级落差和加速度振级落差。对于单频简谐振动而言，三者是一致的。振级落差有时又被称为传输损失(Transmission Loss) 。与振级落差相对应的概念是振级落差比(Vibration Drop Ratio) 。以速度响应为例， 对图2.13所示的系统， 振级落差比D定义为
$$
D = \frac{v_{1}}{v_{2}} = \frac{Z_{I}+ Z_{F}}{Z_{I}}
\tag{2.3.12}
$$

振级落差$L_D$与振级落差比D的关系为
$$
L_{D}= 20 \lg ( D ) = 20\lg\frac{Z_{I}+ Z_{F}}{Z_{I}}
\tag{2.3.13}
$$
当用振级表示时,有
$$
L_{D}= 20\lg \frac{v_{1}/ v_{0}}{v_{2} / v_0 }= 20\lg \frac{v_{1}}{v_{0}} - 20 \lg \frac{v_{2}}{v_{0}} = L_{v_1}- L_{v_2}\quad ( d B )
\tag{2.3.14}
$$
式中
$L_{v_1}$及$L_{v_2}$--相应地为隔振器上下方的振动速度级;
$v_0$--基准速度,$v_0=1 mm/s$。
振级落差的测量比较容易实现，也是实践中用得最多的。根据所测的量分为速度振级落差和加速度振级落差，但两者既相互联系，又有区别。

振动的传递主要是能量的传递，速度能代表传递能量的大小；而在测量中，一般都使用加速度传感器，要得到速度则必须通过积分网络，容易引起误差，且加速度能正确反映高频振动情况。事实上，对于频率一定的简谐振动而言，速度和加速度之间具有简单的转换关系，因此在同一窄带频率上，速度振级落差和加速度振级落差事实上是一样的。如果要求用总振动级来评价隔振系统的隔振效果，则必须说明用的是速度振级落差还是加速度振级落差，因为总振动级综合了各种频率分量，选用速度振级落差或加速度振级落差所得出的总振级落差是不同的。

在工程实践中，机械设备的干扰源往往非常复杂，且由多个频率成分组成，而隔振装置中各组成元件的阻抗特性也是随频率变化的，因此在各个频率下的隔振效果是各不相同的。一般用频谱曲线绘出$v_1(f)$及$v_2(f)$的变化情况，并以低阶主要干扰频率处的振级落差来表示隔振装置的隔振效果。

从式（2.3.12）和式（2.3.13）可以看出，振级落差与机组的阻抗特性ZM无关，只取决于隔振器和基础的阻抗特性。在隔振器一定的情况下，基础阻抗特性的变化将对振级落差产生很大的影响。当基础刚性很大时，无论扰动频率怎样变化，$v_2/v_1$总是一个很小的值，即使扰动接近甚至等于隔振系统的固有频率时，$v_2/v_1$也不会很大，以致得出隔振效果良好的错误评价。而当基础刚性不大时，当扰动频率与基础的第一阶固有频率相一致时，$Z_F$达到最小值，$L_D$会出现低谷，从而得出隔振效果不佳的片面评价。这是因为振级落差是直接在隔振器上、下测量的，受基础支撑面局部振动的影响极大。俄罗斯专家曾对100多艘船舶进行了实测，发现不管采用何种隔振器，有70％的情况在250Hz附近振级落差要下降，有20％是在500Hz 附近要下降，有10％则在125Hz附近要下降。在这3个中心频率处，隔振效果之所以明显下降，完全是由于船舶基础面板局部共振所致。荷兰专家在进行同样的研究时也得出了类似的结论。因此，振级落差这个指标并不能确切地反映隔振装置的真实隔振效果，它只能作为一种近似的评价指标。